# 3.1 索引操作

## 1.索引的CRUD

操作kibana开发者工具地址：http://ip:5601/app/dev_tools#/console

```
#创建索引
PUT /test
#查询索引
GET /test/_search
#查询所有索引
GET _cat/indices?v
#删除索引
DELETE /test/pretty
```

## 2.mapping-映射

### 2.1、概念

映射是定义文档及其包含的字段的存储和索引方式的过程。

ES中的mapping有点类似与RDB中"表结构"的概念，在MySQL中，表结构里包含了字段名称，字段的类型还有索引信息等。在Mapping里也包含了一些属性，比如字段名称、类型、字段使用的分词器、是否评分、是否创建素引等属性，井且在ES中一个字段可以有对个类型。

### 2.2、两种映射方式

- dynamic mapping（动态映射）
- expecit mapping（静态映射）

### 2.3、mapping数据类型

#### 2.3.1、数字类型

- long 
- integer
- short 
- byte 
- double 
- float 
- half_float 
- scaled_float 
- unsigned_long

#### 2.3.2、keywords
**keywords：**适用于紫引结构化的字段，可以用于过滤、排序、聚合。keyword类型的字段只能通过精确值 (exact value) 搜索到。Id应该用keyword。
**constant_keyword：**始终包含相同值的关键字字段。
**wildcard：**可针对类似grep的通配符查迿优化日志行和类似的关键字值。
关键字字段通常用于排序，汇总和Term查询，例如 term。

#### 2.3.3、dates(时间类型）

- date
- date nanos

#### 2.3.4、alias

为现有字段定义别名。

#### 2.3.5、binary（二进制）

binary

#### 2.3.6、range(区间类型）

- integer_range 
- float_range
- long_range
- double_range
- date_range

#### 2.3.7、text

当一个字段是要被全文搜索的，比如Email内容、产品描述，这些字段应该使用text类型。设置text类型以后，字段内容会被分析，再生成倒排索引以前，字符串会被分析器分成一个一个词项。text类型的字段不用于排序，很少用于聚合。

**为啥不会为text创建素引**：大量堆空间，尤其是在加载高基数text字段时。字段数据一旦加载到堆中，就在该段的生命周期内保持在那里。同样，加载字段数据是一个昂贵的过程，可能导致用户遇到延迟问题，这就是默认情況下禁用字段数据的原因。

#### 2.3.8、对象关系类型

- object：用于单个ISON对象。
- nested：用于JSON对象数组。
- flattened：允许将整个JSON对象索引为单个字段。

#### 2.3.9、结构化类型

- geo-point：纬度/经度积分
- geo-shape ：用于多边形等复杂形状
- point：笛卡尔坐标点
- shape：笛卡尔几何图形

#### 2.3.10、特殊类型：
- IP地址：ip 用于IPv4和IPv6地址。
- completion：提供自动完成建议。
- tocken_count：计算字符串中令牌的数量。
- murmur3：在索引时计算值的哈希并将其存储在索引中。
- annotated-text：索引包含特殊标记的文本（通常用于标识命名实体）。
- percolator：接受来自query-dsl的查询。
- join：为同一素引内的文档定义父/子关系。
- rank features： 记录数字功能以提高查询时的点击率。
- dense vector：记录浮点值的密集向量。
- sparse vector：记录浮点值的稀疏向量。
- search-as-you-type：针对查询优化的文本字段，以实现按需输入的完成。
- histogram:  用于百分位数聚合的预聚合数值。
- constant keyword: 当所有文档都具有相同值时的情況的 专业化。

#### 2.3.11、array （数组）

在Elasticsearch中，数组不需要专用的字段数据类型。默认情况下，任何宇段都可以包含零个或多个值，但是，数组中的所有值都必须具有相同的数据类型。
#### 2.3.12、新增

1) date_nanos: date plus 纳秒
2) features:

### 2.4、两种映射关系

#### 2.4.1、Dynamic field mapping(动态映射)

- 整数            =>   long
- 浮点数        =>   float
- true||false=>   boolean
- 日期            =>   date
- 数组            =>   取决于数组的第一个有效值
- 对象            =>   object
- 字符串        =>   如果不是数字和日期类型，那会被映射为text和keyword两个类型

**除上述字段类型以外，其他类型必须手动指定映射。**

#### 2.4.2、Expllcit field mapping(静态映射)

```
PUT /test
{
	"mappings":{
		"properties":{
			"字段名":{
				"type":"long"
			}
		}
	}
}
```

### 2.5、mapping映射参数

1.index：是否对创建对当前字段创建倒排素引，默认true，如果不创建索引，该字段不会通过素引被搜索到,但是仍然会在source元数据中展示。

2.analyzer：指定分析器 (character filter、tokenizer、 Token filters)。

3.boost：对当前字段相关度的评分权重，默认1。

4.coerce：是否允许强制类型转换 true “1”=>1 false “1”=<1。

5.copy_to：该参数允许将多个字段的值复制到组字段中，然后可以将其作为单个字段进行查询。

6.doc values：为了提升排序和聚合效率，默认true，如果确定不需要对字段进行排序或聚合，也不需要通过脚本访问字段值，則可以禁用doc值以节省磁盘空间（不支持text和annotated text)。

7.dnamic：控制是否可以动态添加新字段

- true 新检测到的字段将添加到映射中。（默认)
- false 新检测到的字段将被忽路。这些字段将不会被索引，因此将无法搜索，但仍会出现在_source返回的匹配项中。这些宇段不会添加到映射中，必须显式添加新字段。
- strict 如果检测到新字段，则会引发异常并拒绝文档。必须招新字段显式添加到映射中。

8.eager_global_ordinals：用于聚合的字段上，优化聚合性能。

​		Frozen indices(冻结索引)：有些索引使用率很高，会被保存在内存中，有些使用率特别低，宁愿在使用的时候重新创建，在使用完毕后丢弃数据。Frozen indices的数据命中频率小，不适用于高搜索负载，数据不会被保存在内存中，堆空间占用比普通索引少得多，Frozen indices是只读的，请求可能是秒級或者分钟级。*eager global ordinals 不适用 于Frozen indices*
9.enable：是否创建倒排索引，可以对字段操作，也可以对索引探作，如果不创建索引，可以检索并在 source元数据中展示，请谨慎使用，该状态无法修改。

10.fielddata：查询时内存数据结构，在首次用当前字段聚合、排序或者在期本中使用时，需要字段为fielddata数据结构，井且创建倒排寮引保存到堆中。

11. fields：给field创建多字段，用于不同目的（全文检索或者聚合分析排序)。

12.ignore_above：超过长度将被忽略。
13.ignore_malformed：忽略类型错误。

14.format：格式化

```
"date":{
	"type":"date",
	"format":"yyyy-MM-dd"
}
```

15.index_options:控制将那些信息添加到反向索引中以进行搜索和突出显示。仅用于text字段。

16.index_phrases:提升exact_value查询速度，但要消耗更多的磁盘空间。

17.index_prefixes:前缀搜索：min_chars:前缀最小长度>0,默认2、max_chars:前缀最大长度<20,默认5。

18.meta：附加元数据。

20.norms：是否禁用评分。

21.null_value：为null值设置默认值。

22.properties：处理mapping还可用于object属性。

23.search_analyzer:设置单独的查询分析器。

24.similarity:字段设置相关度算法。

25.store:设置字段是否仅查询。

26.team_vector:运维参数。
