# 1.1、数据库日志

## 1.redo log（Innodb存储引擎的日志文件）

### 1.1、介绍

​		redo log叫做重做日志，是保证事务持久性的重要机制。当mysql服务器意外崩溃或者宕机后，保证已经提交的事务，确定持久化到磁盘中的一种措施。

### 1.2、用处

​		innodb是以页为单位来管理存储空间的，任何的增删改差操作最终都会操作完整的一个页，会将整个页加载到buffer pool中，然后对需要修改的记录进行修改，修改完毕不会立即刷新到磁盘，因为此时的刷新是一个随机io，而且仅仅修改了一条记录，刷新一个完整的数据页的话过于浪费了。但是如果不立即刷新的话，数据此时还在内存中，如果此时发生系统崩溃最终数据会丢失的，因此权衡利弊，引入了redo log，也就是说，修改完后，不立即刷新，而是记录一条日志，日志内容就是记录哪个页面，多少偏移量，什么数据发生了什么变更。这样即使系统崩溃，再恢复后，也可以根据redo日志进行数据恢复。另外，redo log是循环写入固定的文件，是顺序写入磁盘的。

### 1.3、以组的方式写入

​		在一个事物中，可能会发生多次的数据修改，对应的就是多个数据页多个偏移量位置的字段变更，也就是说会产生多条redo log，而且因为在同一个事物中，这些redo log，也是不可再分的，也就是说，一个组的redo log在持久化的时候，不能部分成功，部分失败，否则的话，就会破坏事务的原子性。另外为了提升性能redo log是按照块组织在一起，然后写入到磁盘中的，类似于数据的页，而且引入了redo log buffer，默认的大小为16MB。buffer中分了很多的block，每个block的大小为512kb，每一个事务产生的所有redo log称为一个group。

### 1.4、redo log写入磁盘

​		redo log也是先存入内存中，再写入磁盘，而写入磁盘的时机由`innodb_flush_log_at_trx_commit`控制

1. commit的时候进行刷盘：这也是最保险的，因为如果这个时候崩溃了代表没有commit成功，因此，也不用恢复什么数据。
2. commit的时候，只是刷新近0秒的内核缓冲区，具体的刷盘时机不确定。
3. 后台线程，每秒刷新一次到磁盘中。

### 1.5、redo log更新操作执行过程

1. 连接数据库
2. 判断要更新的记录是否在buffer pool中，在的话直接更新，否则从磁盘中读取然后进行更新。
3. 将更新操作记录在redo log日志中，记录的是一个物理日志。此时redo log是一个prepare状态。
4. 记录该操作的binlog，并且将binlog刷盘。
5. 提交事务，对redo log进行提交。

## 2.undo log

### 2.1、undo log介绍

事务执行过程中会遇到一些突然状况，导致事务无法正常结束：

1. 服务器错误、操作系统错误、突然断点等不可抗因素
2. 事务执行过程中，通过rollback指令回滚

在操作任何数据之前，首先将数据备份到一个地方（这个存储数据备份的地方称为Undo Log）。然后进行数据的修改。如果出现了错误或者用户执行了ROLLBACK语句，系统可以利用Undo Log中的备份将数据恢复到事务开始之前的状态。

undo log是逻辑日志，可以理解为：

- 当delete一条记录时，undo log中会记录一条对应的insert记录。
- 当insert一条记录时，undo log中会记录一条对应的delete记录。
- 当update一条记录时，它记录一条对应相反的update记录。

### 3.binlog （服务端的二进制日志文件）重要

### 3.1介绍

MySQL 的二进制日志 binlog 可以说是 MySQL 最重要的日志，它记录了所有的 DDL 和 DML 语句（除了数据查询语句select、show等），以事件形式记录，还包含语句所执行的消耗的时间，MySQL的二进制日志是事务安全型的。binlog 的主要目的是复制和恢复。
**Binlog日志的两个最重要的使用场景：**

- **MySQL主从复制**：MySQL Replication在Master端开启binlog，Master把它的二进制日志传递给slaves来达到master-slave数据一致的目的。
- **数据恢复**：通过使用 mysqlbinlog工具来使恢复数据。

### 3.2、开启binlog

一般来说开启binlog日志大概会有1%的性能损耗。

#### 3.2.1、开启binlog第一种方式：

通过配置 /etc/my.cnf 或 /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf 配置文件的 log-bin 选项：

在配置文件中加入 log-bin 配置，表示启用binlog，如果没有给定值，写成 log-bin=，则默认名称为主机名。（注：名称若带有小数点，则只取第一个小数点前的部分作为名称）

```
[mysqld]
log-bin=my-binlog-name
```

#### 3.2.1、开启binlog第二种方式：

```
#开启
SET SQL_LOG_BIN=1
#关闭
SET SQL_LOG_BIN=0
```

执行后重启MySQL才能生效。

### 3.2.3、常用命令

```
#查询是否开启
show variables like 'log_bin';
#查看详细的日志配置信息
show global variables like '%log%';
#mysql数据存储目录
show variables like '%dir%';
#查看binlog的目录
show global variables like "%log_bin%";
#查看当前服务器使用的biglog文件及大小
show binary logs;
#查看主服务器使用的biglog文件及大小\查看最新一个binlog日志文件名称和Position
show master status;
#查看 binlog 内容
show binlog events;
#查看具体一个binlog文件的内容 （in 后面为binlog的文件名）
show binlog events in ‘master.000003’;
#设置binlog文件保存事件，过期删除，单位天
set global expire_log_days=3;
#删除当前的binlog文件
reset master;
#删除slave的中继日志
reset slave;
#删除指定日期前的日志索引中binlog日志文件
purge master logs before ‘2019-03-09 14:00:00’;
#删除指定日志文件
purge master logs to ‘master.000003’;

```

### 3.2.4、binlog写入磁盘时机

对支持事务的引擎如InnoDB而言，必须要提交了事务才会记录binlog。binlog 什么时候刷新到磁盘跟参数 sync_binlog 相关。

- 如果设置为0，则表示MySQL不控制binlog的刷新，由文件系统去控制它缓存的刷新；
- 如果设置为不为0的值，则表示每 `sync_binlog` 次事务，MySQL调用文件系统的刷新操作刷新binlog到磁盘中。
- 设为1是最安全的，在系统故障时最多丢失一个事务的更新，但是会对性能有所影响。

如果 `sync_binlog=0` 或`sync_binlog大于1`，当发生电源故障或操作系统崩溃时，可能有一部分已提交但其binlog未被同步到磁盘的事务会被丢失，恢复程序将无法恢复这部分事务。

在MySQL 5.7.7之前，默认值 sync_binlog 是0，MySQL 5.7.7和更高版本使用默认值1，这是最安全的选择。一般情况下会设置为100或者0，牺牲一定的一致性来获取更好的性能。

### 3.2.5、binlog文件

当遇到以下3种情况时，MySQL会重新生成一个新的日志文件，文件序号递增：

- MySQL服务器停止或重启时
- 使用 `flush logs` 命令；
- 当 binlog 文件大小超过 `max_binlog_size` 变量的值时；

> max_binlog_size 的最小值是4096字节，最大值和默认值是 1GB (1073741824字节)。事务被写入到binlog的一个块中，所以它不会在几个二进制日志之间被拆分。因此，如果你有很大的事务，为了保证事务的完整性，不可能做切换日志的动作，只能将该事务的日志都记录到当前日志文件中，直到事务结束，你可能会看到binlog文件大于 max_binlog_size 的情况。

### 3.2.6、与redo log区别

1. redo是innodb独有的，binlog是所有引擎都可以使用的
2. redo是物理日志，记录的是在某个数据页上做了什么修改，binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑
3. redo是循环写的，空间会用完，binlog是可以追加写的，不会覆盖之前的日志信息

### 3.2.7、redo log与binlog组合问题

- 先写redo log后写binlog:假设在redo log写完，binlog还没有写完的时候，MySQL进程异常重启。由于我们前面说过的，redo log写完之后，系统即使崩溃，仍然能够把数据恢复回来，所以恢复后这一行c的值是1。但是由于binlog没写完就crash了，这时候binlog里面就没有记录这个语句。因此，之后备份日志的时候，存起来的binlog里面就没有这条语句。然后你会发现，如果需要用这个binlog来恢复临时库的话，由于这个语句的binlog丢失，这个临时库就会少了这一次更新，恢复出来的这一行c的值就是0，与原库的值不同。
- 先写binlog后写redo log:如果在binlog写完之后crash，由于redo log还没写，崩溃恢复以后这个事务无效，所以这一行c的值是0。但是binlog里面已经记录了“把c从0改成1”这个日志。所以，在之后用binlog来恢复的时候就多了一个事务出来，恢复出来的这一行c的值就是1，与原库的值不同。

 

### 4、慢SQL日志

```
#查询是否开启慢SQL日志
show variables like '%slow_query%';
```

### 4.1、开启

修改/etc/mysql.cnf文件

```
[mysqld]
slow_query_log = ON
slow_query_log_file = /usr/local/mysql/data/mysql11-slow.log
long_query_time = 2
```

查看日志

```
mysqldumpslow /usr/local/mysql/data/mysql11-slow.log
#或者
cat /usr/local/mysql/data/mysql11-slow.log
```

## 5、全量日志

包含了select和show。

```
#查询是否开启全量日志
show variables like '%general_log%';
#开启全量日志
set global general_log=ON;
#查看全量日志 日志路径在第一个sql可以看到
cat /usr/local/mysql/data/mysql111.log
```

